$\textbf{Definition 1.1.1.}$ $\boldsymbol{(m \times n)}$**-행렬**
집합 $F$가[^1] 실수 전체의 집합 $\mathbb{R}$, 혹은 복소수 전체의 집합 $\mathbb{C}$ 이고, 모든 $i=1, \ldots, m$ 과 $j=1, \ldots, n$ 에 대하여 $a_{i j} \in F$ 일 때,
$$A=\left(\begin{array}{ccccc}a_{11} & a_{12} & a_{13} & \cdots & a_{1 n} \\ a_{21} & a_{22} & a_{23} & \cdots & a_{2 n} \\ \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{m 1} & a_{m 2} & a_{m 3} & \cdots & a_{m n}\end{array}\right)$$
을 $F$-위의 $\boldsymbol{(m \times n)}$**-행렬** $((m \times n)$-matrix over $F)$ 이라고 부른다.
[^1]: 사실 여기서의 집합 $F$는 체(field)이다.


$\textbf{Notation.}$ 앞 $(m \times n)$-행렬 $A$를 간단하게 $A=\left(a_{i j}\right)_{m \times n}=\left(a_{i j}\right)$ 로 표기한다. 이때 $a_{i j}$ 를 행렬 $A$ 의 $(i, j)$-좌표(coordinate) 혹은 $(i, j)$-성분(component)이라고 부르고,

$A$ 의 $i$-번째 행(가로 줄, row)을 $[A]_i$ 
$A$ 의 $j$-번째 열(세로 줄, column)은 $[A]^j$

로 표기한다. (굉장히 선형대수학같은 표기법 아닌가?)

두 행렬 $A$와 $B$가 같다는 것은, 행렬의 size(이를테면 $(m\times n)$)가 기본적으로 같으며 동시에 임의의 $1 \leq i \leq m$, $1 \leq j \leq n$에 대해, $a_{ij}=b_{ij}$ 를 의미한다.

$F$ 위의 모든 $(m \times n)$ 행렬 전체의 집합은 $\mathfrak{M}_{m,n}(F)$로 표기한다.


$\textbf{Definition 1.1.2.}$ **행렬의 연산**
$(m \times n)$-행렬 $A=(a_{ij})$와 $B=(b_{ij})$의 **덧셈(addition)** 을
$$
A+B=(a_{ij}+b_{ij})
$$
로 정의하고, 

$A=(a_{ij})$와 scalar $c \in F$의 **상수곱 (scalar multiplication)** 을
$$
cA=(c a_{ij})
$$
로 정의한다.

즉, 행렬의 덧셈과 상수곱은 자연스럽게 **componentwise** 정의된다. (각 행렬의 성분별로 정의된다.)

하지만 이와 달리 행렬의 **곱셈(multiplication)** 은 지금은 그렇게 자연스러워 보이지 않는다. 행렬 $A=\left(a_{i j}\right)$ 의 size 가 $(m \times n)$ 이고, 행렬 $B=\left(b_{j k}\right)$ 의 size 가 $(n \times r)$ 일 때, 우리는 $(m \times r)$-행렬 $A B$ 를
$$A B=\left(c_{i k}\right), \quad c_{i k}=\sum_{j=1}^n a_{i j} b_{j k}$$
로 정의한다. $c_{ik}$는 $[A]_i$와 $[B]^k$의 내적으로도 생각할 수 있다. (우리는 $(n \times n)$-정사각행렬 $A, B$ 에 대하여 $A B=B A$ (곱셈의 교환법칙) 가 언제나 성립하지는 않는다는 사실을 쉽게 알 수 있다.)

행렬의 곱셈을 왜 이렇게 부자연(不自然)스럽게 정의하는지를 아는 것은 사실 이 강의의 첫 목표(目標)이다. 그 본질적인 이유는 뒤에 제 5장에서 [행렬과 선형사상은 같은 것]이라는 명제를 이해하고 나면 저절로 알게 될 것이다.


$\textbf{Definition 1.1.3.}$ **영행렬(zero matrix)** , **항등행렬(identity matrix)**
**영행렬(zero matrix)** $0$ 은 모든 좌표가 0 인 행렬을 뜻한다. (이 책에는 수많은 0 이 등장한다. 우리는 그때마다 그 0 이 어디에 살고 있는 0 인지 파악할 수 있어야 한다!) 그리고 $\boldsymbol{n}$**-차 항등행렬(identity matrix)** $I_n$ 은 $(i, j)$-좌표 가 $\delta_{i j}$ 인 $(n \times n)$-정사각행렬 (square matrix)을 나타내기로 한다.

또, $(m \times n)$-행렬 $A, B$ 에 대하여,
$$
-A=(-1) A, \quad A-B=A+(-B)
$$
로 표기하기로 한다.


$\textbf{Observation 1.1.4.}$ **행렬연산의 규칙**
행렬 $A, B, C$ 와 scalar $r, s \in F$ 에 대하여, 연산들이 잘 정의되어 있으면 (즉, 행렬들의 size 가 연산이 가능하도록 주어져 있으면) 다음 규칙들이 성립한다.

(가) $(A+B)+C=A+(B+C)$, (덧셈의 결합법칙)
(나) $A+B=B+A$, (덧셈의 교환법칙)
(다) $A+0=A$, (덧셈의 항등원)
(라) $A-A=0$, (덧셈의 역원)
(마) $(r+s) A=r A+s A,$ (분배법칙)
(바) $r(A+B)=r A+r B$, (분배법칙)
(사) $r(s A)=(r s) A$, 
(아) $1 A=A$,
(자) $(A B) C=A(B C)$, (곱셈의 결합법칙)
(차) $A I=A, I A=A$, (곱셈의 항등원)
(카) $(A+B) C=A C+B C, A(B+C)=A B+A C$, (분배법칙)
(타) $(r A) B=r(A B)=A(r B)$.


$\textbf{proof.}$
(자) 
$$[(A B) C]_{i \ell}=\sum_k[A B]_{i k} c_{k \ell}=\sum_k\left(\sum_j a_{i j} b_{j k}\right) c_{k \ell}=\sum_{k, j}\left(a_{i j} b_{j k}\right) c_{k \ell}$$
$$\therefore [A(B C)]_{i \ell}=\sum_{j, k} a_{i j}\left(b_{j k} c_{k \ell}\right)=[(AB)C]_{i \ell}$$

이는 행렬의 연산이 **componentwise** 하도록 정의되기 때문에 생기는, 어쩌면 매우 자명한 일들이다. (다만 (자)항은 전혀 당연하지 않다. 이는 이후에 앞에서 언급했듯이 행렬이 곧 선형사상이라는 것을 이해하고 나면 해결될 것이다.)

위의 (자)항(곱셈의 결합법칙)은 이제
$$
(A B) C=A(B C)=A B C
$$
라는 표기법이 아무런 혼동 없이 쓰일 수 있음을 말해 준다. 또한 square matrix $A$에 대하여
$$
A^2=A A, \quad A^3=A A A, \quad A^4=A A A A, \quad \ldots
$$
의 표기법을 자연스럽게 해 준다. 물론,
$$
A^0=I, \quad A^1=A
$$
로 정의하는 것이 우리의 관습이다.


$\textbf{Definition 1.1.5. Scalar matrix}$ 
$c \in F, A \in \mathfrak{M}_{m, n}(F)$ 이면, 당연히
$$
\left(c I_m\right) A=c\left(I_m A\right)=c A
$$
가 된다. 즉, 행렬 $c I$ 는 마치 scalar와 같은 구실을 한다. 그런 의미에서 우리 는 $c I$ 꼴의 행렬을 scalar matrix 라고 부른다.
