Dependent type[^1] theory(종속적 타입 이론)은 모든 수학적 객체, 구조 및 지식을 정리하는 formal system이다. 이는 type 또는 더 일반적으로 dependent type과 그 elements에 관한 것이다. type theory, type 및 그 elements에 대해 이해하는 방법에는 여러 가지가 있다. 그 중 하나로서, **타입은 집합으로 해석할 수 있다.** (체르멜로-프렝켈 집합론에 기반한 타입 이론의 해석이 존재한다.) [^2] **그러나 타입 이론과 집합론 사이에는 몇 가지 중요한 차이점이 있으며 타입을 집합으로 해석하는 데는 상당한 제한이 있다.**

[^1]: 컴퓨터과학 및 논리학에서의 dependent type이란 값에 따라 그 정의가 달라지는 type을 말한다.
[^2]: ?

차이점 중 하나는 타입 이론에서는 모든 element가 type을 가진다는 것이다. 또한 $a$가 type $A$의 element라는 것을 $a:A$로 표현한다. 이는 타입이론과 집합론 사이의 두 번째 중요한 차이점으로 이어진다.

집합론은 1차 논리의 형식 체계에서 공리화되는 반면 타입이론은 자체적인 형식 체계를 가진다.[^3] 타입과 그에 속한 element는 형식 시스템의 규칙에 따라 구성되며 element를 구성하는 유일한 방법은 이전에 구성한 type의 요소로 구성하는 것이다. [^4]

[^3]: 이게 뭔 소리야? 형식 체계. 형식 시스템이 뭔데?
[^4]: 이전에 선언한 타입에 대해서만 element를 만들 수 있다는 뜻 아닐까.

즉 표현 $a:A$는 명제처럼 임의의 element와 임의의 type에 대해 주장할 수 있는 것으로 간주되는 것이 아니라, [^5] $a:A$의 construction의 일부로 생각한다. [^6]

[^5]: 예를 들어 $p \rightarrow q$는 $p,q$에 대한 제약조건이 거의 없다시피 하지 않은가?
[^6]: 이 말이 참 애매하다. 한국어 책이 있으면 더 좋을텐데.

타입이론에서는 element의 '같음'에 대해 집합론보다 훨씬 더 중점을 둔다. 일반적으로 (i) 타입의 element를 construct하는[^7] 방법을 이해하고 (ii) 타입의 두 element가 동일하다는 것을 보여주는 방법을 정확하게 이해해야 타입이론을 이해한 것이다. 타입 이론의 '동등성'은 Identity type에 의해 결정됩니다. 등식이 1차 논리의 결정 가능한 명제인 고전 집합론과 달리, 두 요소 $x,y=A$에 대한 $x=y$은 그 자체로 타입이기 때문에 더 복잡한 구조를 가질 수 있다.

[^7]: 그래서 construct가 뭔데!!!

Dependent type theory는 여러 단계로 구성된다. 첫 번째 단계에서 우리는 type dependency의 기본 이론을 표현하는 structural rule들을 제공한다. 타입이론에는 1차 논리의 ambient deductive system이 없다.[^8] 타입 이론은 그 자체로 deductive system이며 structural rule은 이 시스템의 핵심이다. structural rule이 적용되는 기본 작업은 치환 및 약화[^9] 작업이다.
[^8]: 이게 뭔 소리야..
[^9]: weakening? 이 뭐임 명제를 점점 약하게 하는 과정인가?

Dependent type theory의 일반적인 체계가 정립된 후의 type 형성 방법을 소개하겠다. 
- dependent function type,$\Pi$-type: 가장 기본적인 타입, 거의 모든 것에 사용된다. 
- 자연수 타입: type-dependency를 사용하여 귀납 원리를 공식화한다. 이 귀납 원리의 타입 이론에서의 특성에 따라 두 가지 방식으로 사용할 수 있는데, $\mathbb{N}$에 대해 덧셈 및 곱셈과 같은 많은 친숙한 연산을 구성하는 데 사용할 수 있으며 이러한 연산에 대한 속성을 증명하는 데에도 사용할 수 있습니다. [^10]
[^10]: 속성?이 뭔데

